[Carlos] La primera vez
que oí hablar de Baler, tenía 20 años.
Me dijeron que era una aldea tagala,
al norte de Manila.
Un sitio maldito rodeado de mar y selva.
Y habitado por rebeldes sanguinarios
que odiaban España.
Una noche,
en octubre de 1897,
el destacamento que defendía al pueblo
fue masacrado sin piedad.
[gritos]
¡Arriba! ¡Arriba!
[Carlos] Hubo miedo.
¡Teniente!
[Carlos] Desesperación.
Caos.
[gritos]
[disparos]
Fue una vergüenza.
[disparo]
[gritos]
De 50 soldados sólo sobrevivieron 13.
[disparo]
Ellos luchaban por su libertad.
Nosotros,
por la supervivencia de un imperio.
[gritos]
Y perdimos.
Tres meses después,
yo fui enviado en el siguiente grupo.
Nuestra misión era recuperar
aquel pueblo maldito...
y la grandeza de España.
Aún no lo sabía,
pero estábamos destinados a ser
los últimos defensores del imperio.
Los últimos de Filipinas.
Nunca había estado en una guerra...
y pensaba que, para sobrevivir,
sólo necesitaba un poco de suerte
y sentido común.
Era joven.
Era ingenuo.
- No se ve a nadie.
- Es lo mejor que saben hacer:
esconderse, matar, esconderse...
Ya está bien, Ron.
Te pondrás malo de la tripa.
[ladridos]
Ándese con los ojos bien abiertos.
¡Todos a los botes,
con el armamento listo!
¡Vamos, señores, vamos!
- ¡Todos a los botes!
- ¡Vamos, deprisa!
Que Dios nos coja confesados.
[soldado] ¡Venga, vamos!
¿Quién me manda a mí?
La madre que me parió.
[soldado] ¡Teniente, hay alguien!
¡Un hombre en la costa!
Teniente Martín Cerezo,
del 2.º Batallón de Cazadores.
Fray Carmelo,
me ocupo de la parroquia.
¿Está usted a cargo de estos hombres?
El jefe es el capitán Las Morenas.
Viene ahora.
- ¿Venís de Manila?
- De Manila, padre.
A recuperar el pueblo.
- ¿Cuál es el mejor acceso?
- Una hora río arriba.
Los rebeldes se marcharon
hace ya dos semanas.
¡Carguen bayonetas!
Y los nativos
que quedan son muy pacíficos.
Eso déjeme que lo decida yo, padre.
Avanzaremos en columna de dos.
Carvajal, usted delante.
Les quiero a todos bien atentos.
¡Andando!
Despliegue la bandera y venga conmigo.
[el perro llora]
[voces]
Luis, coja cinco hombres
y registre la iglesia.
[Luis] Conmigo.
[Luis] ¿Qué grosor tienen esos muros?
[fray Carmelo] Casi metro y medio.
[Luis] Metro y medio aguanta el impacto
de la artillería pesada.
[Luis] Aparte de la sacristía,
¿hay otro lugar para usar como almacén?
Sargento Jimeno Costa.
Soy un superviviente
del destacamento anterior.
A sus órdenes, mi teniente.
- [sargento] Llevo semanas esperándoles.
- Según el reglamento,
debería haber acompañado
a sus hombres a Manila.
El primer deber de un militar,
teniente...
- es defender España.
- No parece que lo hiciera muy bien.
Yo no me rendí. Dios sabe que luché
hasta que me quedé sin fuerzas.
¿O le parece a usted poco esto
y esto otro?
Si los tagalos vuelven a bajar...
me va a necesitar, teniente.
Conozco bien esto.
¿Por qué no ha arriado esa bandera?
[sargento] La nuestra
la destrozaron a cuchilladas.
Y esa es la que quiere
la gente del pueblo.
José.
Ice esta.
[se abre una puerta]
[armas cargándose]
¿Te la vas a quedar de recuerdo?
[sargento] Tenga cuidado
con las mujeres del pueblo, teniente.
Todas espían para el enemigo.
- [teniente] ¿Cómo te llamas?
- Teresa.
[sargento] Es puta.
Su hermano pelea con los rebeldes.
Lo que haga mi hermano es asunto suyo.
Yo no tengo nada contra España.
Estoy bautizada
y canto en el coro de la iglesia.
¿Y qué cantas? ¿Villancicos?
Canciones de amor.
Como prefieras.
[ríen]
¿Qué canciones conoces?
Españolas, filipinas...
Canta una.
- Canto cuando me pagan.
- Como las putas.
# Yo te diré #
Sigue.
Es lo que has pagado.
Bienvenidos a Baler...
señor.
Los rebeldes forman parte
de una organización masónica,
llamada el Katipunan,
que quiere la independencia de Filipinas.
Les da igual
que España lleve aquí 400 años,
que hayamos construido sus ciudades.
Nos quieren fuera, nos quieren muertos.
Los tagalos son duros,
y muy violentos,
y tienen grandes aliados:
calor, la malaria,
los tifones y las bestias.
Ustedes son muy jóvenes,
muy inexpertos.
Y muy torpes.
Si realmente quieren ustedes sobrevivir,
tendrán que aprender rápido.
El que no lo
haga, que Dios se apiade.
[voces]
[insectos]
Sobreviviremos.
Esta virgencita da suerte.
¿Tu virgencita nos va a dar suerte
a todos o sólo a ti?
Si os queréis fiar de la virgen,
vosotros mismos,
pero a los que degollaron aquí
también llevaban crucifijos.
Murieron por España.
[ríe irónico] Por España...
¿Qué ha hecho por ti España, eh?
Yo no estoy aquí por gusto.
Entonces,
¿tú por qué cojones estás aquí, Juan?
[sargento] ¡Apunten!
¡Fuego!
¡Carguen!
- Alto el fuego. Bajen las armas.
- ¿De verdad son tan malos?
Es la primera vez que disparan.
¡Dios santo!
Usted lo dijo, mi capitán.
Tendrán que aprender.
No sé si les va a dar tiempo.
Pues entonces habrá que cavar
muchas tumbas.
No tengo intención
de dejar viuda a mi esposa.
- [sargento] ¡Apunten!
- Sé que la suya falleció hace poco.
[sargento] ¡Fuego!
También perdí a mi hija
de tres días. Tuberculosis.
- Le acompaño en el sentimiento.
- [sargento] ¡Fuego!
¿Por qué no se quedó usted en España?
Allí era donde menos me apetecía estar.
[sargento] ¡Fuego!
¿No habrá venido usted a inmolarse?
Mire, teniente, en la guerra,
hay dos tipos de militares:
los que quieren medallas
y los que quieren volver.
Puestos a elegir, prefiero a los primeros.
Esos son los más peligrosos.
[sargento] ¡Al fondo, hostia!
[gritan]
[sargento] ¡Un círculo en torno a mí!
¡Vamos!
¡En círculo!
¡Mantengan la distancia, hostia!
Ni siquiera te han dado
tu número de botas, ¿no?
Os mandan aquí sin saber disparar,
- con el calzado equivocado...
- Tendré que adaptarme, mi teniente.
Vas sobrado de moral, ¿eh?
Si vuelvo de la guerra con una carta
de comportamiento ejemplar,
podré estudiar
en la Real Academia de San Fernando.
- ¿Estudiar qué?
- Pintura, mi teniente.
Quiero ser pintor.
Don Gabriel dice que soy bueno.
- ¿Quién es don Gabriel?
- El alcalde de mi pueblo.
Ha prometido pagarme los estudios
si regreso de Filipinas con esa carta.
Si quería hacerte un favor,
podría haber pagado las 2.000 pesetas
- que cuesta librarte del Ejército.
- Don Gabriel es un patriota.
- Dice que España necesita...
- España está llena de patriotas como él.
Mandan a otros
mientras ellos comen jamón de bellota.
[fray Carmelo]
La cuestión sería hacer que recobren
su tono y brillo originales
y, claro, reforzar sus contornos.
Mira.
¿Ves?
- ¿Y quiere que lo haga yo?
- Bueno, he visto tus dibujos.
Y el teniente me ha dicho
que quieres dedicarte a esto.
Sería una oportunidad.
No lo sé, padre, no tengo
mucha práctica con pinceles.
- Y tampoco quiero profanar...
- ¿Profanar?
Mira, llevo 20 años siendo misionero
por todo el mundo.
Si sólo hubiera hecho lo que aprendí
en el seminario, estaría muerto.
Hijo...
A los nativos les encanta
que les cuenten historias.
Sólo te pido
que me ayudes a hacerlas más atractivas.
No tengo que decir que durante el tiempo
que dediques a esta tarea
estarás rebajado de guardias
y demás faenas.
[fray Carmelo]
Donde manda Dios, no manda capitán.
[sargento] ¡Los fusiles pegados a la boca!
¡Acerquen... armas!
¡Descansen... armas!
¡Cabeza arriba, con orgullo!
[fray Carmelo]
¿Quién te enseñó a pintar así?
[Carlos]
Aprendí con piedra caliza y arcilla.
Mi abuelo pastoreaba y yo me entretenía
pintando lo que caía en mis manos.
¿Y tú de dónde eres?
Fuenlabrada de los Montes, padre,
en Extremadura.
Hijo, creo que naciste
en el sitio equivocado.
[llanto de animal]
[cesa el llanto]
[sargento] Cocodrilos.
Sargento.
A veces vienen a por perros, gatos...
A por cualquier cosa que encuentren.
Me encantaría que se comieran
al perro del capitán.
¿Cómo cojones se puede venir a la guerra
con un perro?
¿Eh?
¿Usted no descansa nunca?
No. A mí ya me pillaron una vez.
No va a volver a pasar.
¿Es tu primera guerra?
Pues ten cuidado, porque envicia.
¿El qué envicia?
Matar.
[disparo]
[gritos en tagalo]
[soldado] ¡Estate quieta!
[soldado] ¡Quieta!
Sargento, la hemos pillado
yéndose al monte con comida.
Soltadla.
[grita]
Sargento...
Pero ¿vosotros qué os creéis?
¿Qué cojones os creéis,
que sólo viene a llevarse comida?
Esta hija de puta sabe dónde duermes,
qué comes, ¡qué cagas!
Nos quiere joder,
y a mí ya no me jode ni Dios.
[disparo]
[grita]
¿Es para tu hermano?
Sólo es comida.
Yo no tengo nada que ver con esta guerra.
[teniente] Ahora tienes que ver.
Venga, vete.
- Sargento...
- Teniente.
Suéltela.
[teniente] Si quieres unirte
a los tuyos, hazlo.
Pero dale este mensaje a tu hermano.
Si vuelven a Baler,
les estaremos esperando.
Y esta vez nadie se va a rendir.
[sargento]
Se equivoca dejándola ir, mi teniente.
Es una señal de debilidad.
¿Sabe lo que es una señal de debilidad,
sargento?
Matar mujeres.
¡Alto!
- ¡No disparéis!
- ¡Alto!
- Es correo español.
- ¡Vigilad!
Ayudadme, ayudadme.
Está muy mal.
- Los EE.UU. nos han declarado la guerra.
- ¿Qué?
Nos acusan de haberles hundido
un barco en La Habana.
Y su flota ha destruido
la armada española en Cavite.
- ¿Y Manila?
- Sitiada.
[gemidos de dolor]
¿Cruzó usted la Sierra Madre
para llegar hasta aquí?
Los tagalos...
¿Le atacaron los tagalos?
¿Cuántos eran?
¿50? ¿Cuántos vio?
[tose]
¡Fuera! ¡Fuera de aquí, por favor!
Sujeta. Súbelo, súbelo.
[tose]
[recitan versos de la Biblia en latín]
[todos] Amén.
Señores, la comandancia en Manila
no nos podrá enviar más suministros.
Eso nos deja aislados del resto del país.
De ahora en adelante,
dependemos de nosotros mismos.
Los rebeldes están ahí arriba
esperando el momento de bajar.
Nosotros somos 50 hombres.
Ellos pueden ser 100, 200...
Incluso 1.000.
Para evitar sorpresas,
he tomado una decisión.
Convertiremos la iglesia en una fortaleza
y nos refugiaremos en su interior.
Confiscaremos animales para disponer
de reservas en caso de asedio.
Bermúdez, ocúpese del corral.
Eduardo, coja a tres hombres
y registre esta cabaña.
El resto, conmigo.
Alguien les ha dicho que se vayan de aquí,
mi sargento.
[capitán]Utilizaremos
el patio de la iglesia como huerto
y haremos un pozo
para disponer de agua fresca.
Convertiremos la sacristía
en una enfermería.
Y el sótano, en un almacén.
Es la última, ¿no?
[capitán]Y colgaremos la bandera española
en lo alto del campanario, bien alta.
Señores, no les puedo decir
qué está pasando en Manila,
en San Juan, en La Habana,
pero sí les puedo decir
qué es lo que vamos a hacer aquí.
Vamos a luchar.
Viva España.
[todos] ¡Viva!
[ladridos]
[ruidos]
[Carlos] ¿Quién vive?
¿Quién vive?
[gritos]
[soldado] ¡Los tagalos nos atacan!
¡Nos atacan!
[hablan en tagalo]
[sargento] ¡Rápido! ¡Vayan saliendo!
¡Rápido! ¡A la trinchera!
¡No dejen que se acerquen a la iglesia!
Vigil, ocúpese del patio.
Carvajal, coja dos
de los mejores tiradores y suba al coro.
- Apóstense en las ventanas. ¡Vamos!
- Sí, teniente.
¡Todos a las trincheras!
¡Vamos, rápido, rápido!
¡Vamos, fuego! ¡Fuego!
¡Fuego a discreción!
¡Cada uno a su puesto! ¡Vamos!
[sargento] ¡A la trinchera!
¡A cubierto! ¡Rápido!
¡Vamos, vamos, vamos!
¡A las aspilleras!
¡Disparad!
[sargento] ¡No dejéis que se acerquen!
[gritos]
Retírese.
[gritan]
¡Dios santo... ¡A discreción!
¡Llenen bayonetas!
¡No paréis el fuego!
[sargento] ¡Sube, coño! ¡Sube!
¡Sube, hostia!
¡Teniente!
¡Retire la trinchera!
- Mi capitán...
- ¡Ordene retirada!
¡Jimeno! ¡Retírense!
¡Atrás! ¡Retirada!
¡Vamos, vamos! ¡Retirada!
¿Cómo retirada?
Así no se ganan las guerras, teniente.
¡Vamos!
¡Llegan!
¡Vamos! ¡Arriba! ¡Vamos!
¡Vamos! ¡Vamos!
[tosen]
Eran muchos más que nosotros, Carlos.
Había miles.
Eso no es verdad.
¿Cómo que no es verdad?
No había miles, no exageres.
- Pero ¿tú dónde cojones estabas?
- Peleando, igual que tú.
¿Me estás llamando mentiroso?
- ¿Me estás llamando mentiroso?
- ¡Eh, eh, eh!
¡Soldados!
¿Qué hacen?
A ver...
¿Puedes seguir este dedo?
Tú que estabas arriba, dile cuántos eran.
Díselo tú.
Había miles y no paraban de salir
por todos lados, como cucarachas.
Y lo peor no es eso.
Lo peor es que estamos solos.
Y de Manila no va a venir nadie.
Tenemos comida, tenemos munición.
Podemos aguantar.
Somos 50 tipos acojonados
metidos en una iglesia.
¿Acojonados?
Un sólo combate
y ya están llorando como mujercitas.
[sargento] ¡Capitán!
¡Mi capitán!
Dígame.
Están mandando a un emisario.
Teniente, salga a ver qué quieren.
Moisés, mi Mauser.
Carvajal, arriba.
Ustedes, conmigo.
Calixto Villacorta,
represento al comandante Luna Novicio,
jefe de la fuerza filipina
en la región Katipunan.
Teniente Martin Cerezo,
del 2.º Batallón de Cazadores.
El comandante no quiere más sangre.
Los españoles están derrotados
en todas partes.
Di a tu comandante que entregue sus armas
y acepte la jurisdicción española.
Estáis perdiendo la guerra.
Pues desde aquí veo
más muertos suyos que míos.
Debería consultar con su jefe.
No hay nada que consultar.
[ríe]
Haremos tregua hasta mañana.
Cada bando podrá enterrar a los suyos.
Ocúpense de los muertos.
- ¿Y bien?
- Quieren que entreguemos las armas.
¿No han hecho ninguna oferta?
No creo que estemos en condiciones
de recibir ofertas, mi capitán.
No miréis tanto,
si al final acabaremos todos igual.
Calla, hombre, calla.
Juan, ayúdame, coño.
Deja, anda, deja, deja.
Lo hago yo.
Agarra fuerte.
Joder, está podrido.
Vamos a sacarlo.
¿Y por qué no lo dejamos aquí
y lo cubrimos con tierra?
- ¿Te gustaría que te dejaran aquí?
- Vamos.
[Carlos] ¡Juan!
Échame una mano.
Juan...
¿Qué coño está haciendo?
Está desertando.
¡Juan!
[gritos en tagalo]
[sargento] ¿A qué esperáis? ¡Disparad!
¡Disparad! ¡Es una orden!
¡Dispara!
[fray Carmelo]
Despedimos a estos héroes de guerra,
con el eterno agradecimiento
a su esfuerzo,
que será oportunamente premiado por Dios
al recibirles en el cielo.
Que el Santísimo os tenga en la gloria
y por siempre en nuestros corazones.
Amén.
[todos] Amén.
[gritos en tagalo]
[risas]
[fray Carmelo] Vendrán tiempos malos
y hay que estar preparados.
Esto nos ayudará a aguantar
el hambre y la desesperación.
¿Qué es?
Opio.
No hay para todos,
pero podemos compartirlo.
¿Has probado alguna vez?
Antes de Filipinas,
estuve evangelizando
en el sur de China.
Allí se dejan la vida por esto.
Los hombres se envician
y pierden los dientes.
Y las mujeres, hasta la dignidad.
Pero también alivia el dolor.
¿Qué dolor?
[tose]
Todo el dolor.
Si Dios quiere que siga trabajando,
y yo creo que
eso es lo que quiere,
necesito estar fuerte.
Y tú también.
¿Yo?
Anda, fuma.
Fuma.
[tose]
La mayoría de los españoles no sabe leer,
pero sabe que Hernán Cortés
conquistó México,
y lo sabe por los cuadros,
las láminas, los dibujos...
¿Qué tiene que ver esto con México?
Hijo, allí acababa de nacer un imperio,
y aquí puede que lo estemos enterrando.
- No diga eso, padre.
- ¿Qué más dará lo que diga yo?
El Señor es quien decide.
Si eso pasa...
será un desastre.
Pues sí, pero alguien tendrá que pintarlo.
[Teresa] # Mi sangre latiendo #
# Mi vida pidiendo
Que tú no te alejes más #
# Cada vez que el tiempo pasa
Se lleva una flor #
# Pienso que nunca
más volverá mi amor #
# No me abandones nunca al anochecer #
[teniente] ¡Eh! ¿Qué hacen ahí?
Dejen de escuchar.
¿No ven que son tretas de esos malnacidos?
Los que no estén de guardia
que entren en la iglesia.
Vamos.
[Teresa] # Al fin sabrás #
# Por qué #
# Mi canción #
[disparo]
[relinchos]
[sargento] ¡Hijos de puta!
[ríen]
# Y así #
¡Viva España, cojones!
[grita en tagalo]
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta tu despertar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta #
# Tu despertar #
[moscas]
[ladridos]
[tosen]
[capitán] Ven aquí, Ron.
[ladridos]
¿Dónde estás, Ron?
Ron.
Deberíamos sacrificar
al perro del capitán.
¿No cree, teniente?
- No creo que aporte mucha proteína.
- Ya, pero algo es algo.
Todos los sacos que hemos tenido que tirar
son responsabilidad suya.
Seguro que en Manila estaba más pendiente
de los bizcochitos de su perro
- que de lo que comeríamos nosotros.
- Cuidado con esa boca, sargento.
Teniente, el capitán no es como nosotros.
- Usted lo sabe.
- ¿Qué es lo que sé?
[ladridos]
[tosen]
[Carlos] Mi teniente...
No tengo sitio. Que se siente ahí
hasta que le encontremos una hamaca.
Que beba agua con azúcar,
para que se hidrate. Dele esto.
No, sorbos pequeños,
para que su estómago no lo rechace.
Mi teniente...
¿Qué está pasando?
Es la comida.
Los sacos que vinieron de Manila
estaban contaminados.
- ¿Vamos a estar así todo el tiempo?
- No. Iremos a peor.
Mire.
- [Carlos] ¿Qué tiene?
- [Vigil] Lo llaman beriberi.
El organismo se queda desnutrido,
sin minerales.
Empieza en las piernas
y poco a poco va afectando al corazón,
[tose]
la cabeza...
¿Beriberi?
Significa "no puedo" en cingalés.
No puedo caminar, no puedo hablar,
dormir, comer...
Poco a poco va paralizando todo el cuerpo.
Lo último que se apaga es la mente.
¿Y cómo se cura eso?
Con frutas, carne, vísceras...
Justo lo que no tenemos.
[tose]
[Juan] ¡Os tienen engañados!
¡Vuestros superiores os están mintiendo!
¡España ya no está en guerra!
¡Hace tres meses que perdimos
la soberanía en Filipinas!
¡Tres meses ya!
- [capitán] Soldado.
- Vendimos Filipinas a los americanos.
- ¡Soldado!
- Ahora luchan contra ellos...
- Mi capitán.
- Baje.
[Juan sigue gritando]
Ese idiota lleva días diciendo eso, ¿no?
[tose]
Mi capitán, ¿está bien?
Me ha dicho el teniente Martín...
que quiere usted estudiar Bellas Artes.
Que necesita una carta de recomendación.
Tengo una misión.
[Carlos] ¿Una misión?
Al que tenga restos de llevarlo a cabo,
saldrá de aquí con medallas,
se lo aseguro.
[capitán] Manila.
¿Manila?
Necesitamos ir a Manila.
Es la única forma que tenemos
para saber realmente qué está pasando.
Usted tiene buenas piernas y es listo.
Con buen paso puede cruzar
la Sierra Madre, llegar hasta Manila
y volver hasta aquí en 15 días.
Te lo pido por favor.
[fray Carmelo] ¿Te da miedo?
Son 200 kilómetros.
Hay que atravesar la selva.
No pienses eso.
Sólo Dios sabe lo que va a pasar.
Pero tengo que pensar cómo hacerlo.
Te equivocas.
Pensar te debilita.
Debilita tu cuerpo.
¿Pensar... debilita?
[fray Carmelo] Sí.
La mayoría de nosotros
sufre y teme por cosas...
que quizás nunca ocurran.
Cosas que sólo están en nuestras cabezas.
[fray Carmelo]
Tu miedo sólo está en tu cabeza.
[grita]
[soldado] ¿Te pasa algo?
[ladridos]
[el capitán gime]
[el perro lloriquea]
[el capitán balbucea]
Capitán, ¿qué ocurre?
Es mi perro. Es mi perro.
Capitán...
¿Usted quién es?
¡Vigil!
¡Llamen a Vigil, rápido! ¡Rápido!
[soldado] ¡Teniente!
[el capitán agoniza]
Ayúdeme.
[Vigil] Capitán, ¿me escucha?
Enrique.
- Ave María...
- ¿Qué pasa?
Le ha entrado un vómito negro
y se ha desplomado.
[reza el avemaría]
Le va a tocar hacerse cargo, mi teniente.
[fray Carmelo] Señor, te encomendamos
el alma de tu siervo
para que, muerto al mundo,
viva para ti.
Y los pecados que por fragilidad
de la vida humana cometió,
límpialos tú con el perdón
de tu misericordia.
Por Jesucristo, nuestro Señor.
[todos] Amén.
[el perro llora]
[cavan]
Como el capitán me dio la orden
de ir a Manila...
El capitán está muerto.
Ahora mando yo.
Por supuesto, mi teniente.
Sólo preguntaba porque...
Lo de ir a Manila es un suicidio.
Te habrían matado nada más salir.
Y no estoy en condiciones
de perder hombres.
¿Alguna cosa más?
No, mi teniente.
Con su permiso...
[llora]
[disparo]
El corazón, el hígado y las vísceras,
para los enfermos.
Con lo que quede,
haga un caldo para el resto.
Sí, mi teniente.
No va a alcanzar.
Somos muchos, no va a alcanzar.
[susurra] No va a alcanzar...
No pienses en eso.
Pensar te debilita.
No quiero que me entierren aquí.
Nadie te va a enterrar.
He visto cómo se lo llevan.
[fray Carmelo] Tranquilo, hijo.
La muerte no se lleva a nadie
sin el permiso de Dios.
[un soldado tose]
¿Y dónde está Dios, padre?
Padre, deme ese frasco marrón.
¡Alonso, la jofaina!
[el soldado agoniza]
[voces]
[teniente] Me da igual lo que cojas,
lo que sea que esté fresco.
No podemos seguir esperando aquí,
necesitamos cortar el beriberi como sea.
¿No querías ser un héroe?
Mejor esto que cruzar la Sierra Madre
hasta Manila, ¿no?
No puedo hacerlo sólo, mi teniente.
[voces en tagalo]
Llévate a José contigo, le vendrá bien.
- No puedo más.
- [susurra] Si ya no queda nada.
- Sigue tú...
- [susurra] José, coño.
[truenos]
[voces en tagalo]
[ladridos]
¡Un perro!
[Carlos gime]
[grita]
[el perro gime]
[el perro cesa el ataque]
¡Vámonos! ¡Vámonos!
¡Vamos, Carlos! ¡Joder, que vienen!
[gritos en tagalo]
[disparo]
[disparos]
[gritos en tagalo]
[José] Vamos.
[soldado] ¡Deprisa! ¡Vamos!
Mi virgencita.
Tengo que volver, tengo que volver...
¡Déjame!
Tengo que salir.
¡Dejadme salir! ¡Dejadme salir!
[llora]
[Carlos] Podríamos haberlo traído.
- ¿El qué?
- El perro.
Era grande.
Bueno, no pienses en eso ahora.
Lo importante es salvar el brazo.
Se salvará, ¿verdad?
Y, si no, siempre tienes el izquierdo.
Tampoco vas a ser Goya, ¿no?
[reza en voz baja]
[Teresa] # Por qué mi canción #
# Te llama sin cesar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta tu despertar #
# Yo te diré #
# Por qué mi canción #
# Te llama sin cesar #
[tosen]
¿Alguna vez estuvo con alguna mujer?
[asiente] ¿Por qué preguntas?
Yo no.
Ni siquiera con una de mala vida.
Mi abuelo materno murió de sífilis.
Se quedó viudo joven...
y era muy mujeriego.
Cuando se puso peor,
mi madre y yo
le curábamos las pústulas de la piel.
Olía fatal.
Como a carne podrida.
- [Carlos] ¿Usted cree que en el cielo...?
- No.
¿Cómo sabe lo que le voy a preguntar?
[el fray Carmelo ríe]
Hijo, nuestro cielo es aburrido.
Allí no hay vírgenes...
ni doncellas como las de los moros.
¿Por qué ellos sí y nosotros no?
[el fray Carmelo ríe]
Una buena pregunta para el Creador.
Pero, por si te sirve de alivio,
te diré que podía ser aún peor.
¿Peor?
[el fray Carmelo asiente]
En la religiones orientales,
al morir,
inician un camino de reencarnación
que puede durar 70.000 vidas.
Unas son largas,
como las de los elefantes,
y otras son más como las de las...
las cucarachas.
No quiero ser una cucaracha.
Ni yo tampoco.
Por eso le doy las gracias al Creador.
Por la bendita suerte de ser cristiano.
Aunque tengamos un cielo de mierda.
[el fray Carmelo ríe]
Traemos naranjas.
Regalo del comandante Luna.
El comandante dice que pueden sembrar
al lado de la iglesia.
Será terreno amigo.
¿Amigo?
Eso dijo... "amigo".
No vamos a rendirnos por un huerto
y unas naranjas.
El comandante pide que lean esto.
Son noticias de Manila.
[Teresa] El comandante quiere la paz.
[sargento] ¿No le basta con sus hombres?
¿Ahora manda a sus putas?
Usted es un buen hombre, teniente.
Le dije a mi gente
lo que hizo por mí.
- No hice nada.
- Me salvó la vida.
Haga lo mismo por sus soldados.
Sálvelos.
Lo que yo haga no es asunto suyo.
Nosotros no somos rencorosos.
A mí me gustan los hombres españoles.
En vez de estar ahí, encerrados,
podrían estar aquí, celebrando.
Disfrutando.
Marchaos de una puta vez. Venga.
Es todo verdad.
[hablan en tagalo]
Recojan eso.
Eh, despacio, despacio.
Despacio...
Sólo digo que pueden interpretarlo
de forma equivocada.
¿Aceptar sus regalos?
Sí, mi teniente.
Me importa una mierda, sargento.
Yo necesito hombres fuertes,
necesito hombres sanos.
Si no, ¿cómo defendemos la iglesia?
- Como hasta ahora, teniente.
- Pues dígaselo a Vigil,
que tiene la enfermería llena.
Dígaselo al padre Carmelo,
que está harto de dar extremaunciones.
Ya.
¿O es que quiere que muramos uno a uno
hasta que le toque quedarse al mando?
- No sé de qué me habla, teniente.
- ¿Adónde quiere llegar, sargento?
¿A qué puede hacerlo mejor que yo?
¿Cree que me da miedo morir aquí?
No tengo a nadie en España.
No tengo mujer, no tengo hijos.
Yo pedí venir a esta guerra.
Entonces hágalo usted bien, mi teniente.
¿Cómo ustedes
cuando los masacraron los tagalos?
Nosotros peleamos hasta el final.
[teniente] Vosotros os rendisteis.
Esa es la diferencia entre usted y yo.
Aquí nadie se va a rendir.
Pase lo que pase y caiga quien caiga.
Sargento...
Rompa esos pasquines.
Y que no salga de aquí.
[Juan]
Españoles, hoy es un día para celebrar.
Dejad las armas ya y venid al pueblo,
que estamos de celebración.
Lo vais a pasar bien.
Hacedme caso, venid aquí.
Mirad qué mujeres tenemos aquí
para vosotros.
¡Todas para vosotros!
¿Hace cuánto que no tocáis a una mujer,
españoles?
Dejad la decencia ya.
Dejad los curas, el infierno.
Dejad España y venid al pueblo.
- que estamos de celebración.
- Padre.
Esta noche saque todo el vino que quede.
Que los hombres celebren.
[jadea]
[gime]
Toma, hijo.
[suspira] Ya nos queda poco.
No.
Hay suficiente para despedir el año.
Me refería al opio.
[Carlos] ¿Qué?
Hasta ahora,
nos ha servido para aguantar.
Pero en el momento en que se acabe,
habrá que ser fuertes, muy fuertes.
Sobre todo de aquí.
Los primeros días son los peores,
pero pasará.
Todo pasará.
[reza en latín]
[voces]
Toma.
Venga, anímate.
Porque vamos a salir vivos
de esta iglesia.
[risas]
Vigil, ¿han visto al padre Carmelo?
Yo le dejé en la sacristía,
visitando a los enfermos.
Que vayan a buscarlo
para que bendiga el nuevo año.
[Vigil] Ve a buscarle.
Padre...
Padre.
[susurra] Padre, ¿qué ha hecho?
[soldado] Carlos, ¿está abajo?
Carlos, ¿has encontrado al padre Carmelo?
¡Está aquí!
Llama a Vigil.
- Llama a Vigil.
- Hostia, compadre...
[teniente] Que su alma descanse en paz.
Amén.
[truenos]
[susurros]
[llora]
[Teresa] # Yo te diré #
# Por qué mi canción #
# Te llama sin cesar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
[tosen]
[carga el arma]
- Teniente.
- Vayan a descansar. Todos.
- Tenemos guardia hasta...
- Es una orden.
[Teresa] # Por qué mi canción #
# Te llama sin cesar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta #
[ríen]
# Yo te diré #
[gritos]
[gritan en tagalo]
[disparos]
[cañonazo]
[pitido]
[voces y gritos]
[estruendo]
¡Fuego de artillería!
¡Nos disparan!
- ¡Alguien al campanario!
- ¡Vamos! ¡Levanta!
- ¡A sus puestos!
- ¡Vamos! ¡Corre!
- Venga. ¡Vamos, vamos!
- Tienen un cañón.
- ¿De dónde cojones lo han sacado?
- ¡Dense prisa!
¡Vamos, rápido!
¡Fuego!
- [Vigil] ¿Qué está pasando?
- [sargento] ¡A cubierto! ¡Agáchense!
¿Qué vamos a hacer?
- No tenemos alcance hasta el cañón.
- Entonces, ¿qué hacemos?
¡Fuego!
[cañonazo]
[gritan]
[tose]
[el teniente lee] "Vos veis los asaltos
con que el demonio y el mundo
acometen por todas partes
contra la fe,
en la cual,
para conseguir la gloria eterna,
deseamos, por la gracia de Dios,
vivir y morir.
Vos, auxiliadora de los cristianos,
renovad,
para la salvación de vuestros hijos,
las antiguas victorias... "
[estruendo]
[gritos]
¡Ayúdenme! ¡Ayúdenme!
[el teniente sigue leyendo]
"Ellos os confían el firme propósito... "
No vamos a salir de aquí,
vamos a morir uno a uno,
- hoy, mañana, en una semana...
- ¡Cállate ya, hostia!
Lo que hay que hacer
es salir ahí fuera y pelear.
Pelear como hombres.
[teniente]
Si le metemos pólvora y lo sellamos,
el cañón se va a tomar por culo.
- ¿Y cómo llegamos hasta el cañón?
- Con dos cojones,
lo que a vosotros os falta.
Necesito a todos los hombres
que puedan pelear.
Será un sólo ataque,
lo más breve posible.
Si sale mal, se acabó todo.
No quedará nadie
en condiciones de defender la iglesia.
Pero si sale bien...
[teniente] Nos dividiremos en dos grupos.
Así pensarán que somos más
y la sorpresa funcionará mejor.
Llevaré el ataque por el flanco derecho.
El sargento Jimeno, por el izquierdo.
Os daré tiempo
para que ocupéis vuestras posiciones.
No podemos arriesgarnos con señales.
Estaréis pendientes de que yo abra fuego.
[voces en tagalo]
[José]
¿Cuánto tiempo tenemos que esperar aquí?
- Hasta que el teniente abra fuego.
- [Carlos] ¿Y a qué está esperando?
¿A ti qué cojones te pasa?
Nada.
¿Nada?
¿No estarás pensando en desertar
y unirte a tu amigo, verdad?
No, yo no pienso nada.
[ruido]
- [Carlos] ¿Qué es eso?
- [José] ¿Qué?
Lo he oído.
Es un carabao.
Aparta, hostias.
[sargento] Eh.
Eh, ¿qué coño haces?
[habla en tagalo]
Tápale la boca, que no grite.
Tírale al suelo y átale.
Mi sargento, aquí hay cocodrilos.
¿Acaso es tu hijo?
[el niño grita]
¡El cañón, hostias! ¿A qué esperan?
[voces y gritos]
[gritos]
[José] Déjale.
¡Déjale ya! ¡Carlos!
Está muerto. ¿No lo ves?
¡Vamos, apártense! ¡Fuera!
[gritos]
- ¡Ahí, detrás de ese!
- ¡Disparad! ¡Disparad ahí!
¡Eh! ¿Dónde vas? ¡Quieto ahí!
- ¿Qué hace, mi sargento?
- ¡Se larga, hostias!
¡Aquí! ¡Ayudadme!
- ¡No puedo contenerlos!
- Dense prisa, hay que salir de aquí.
Vamos, vamos.
- Se están reagrupando.
- Cogedlo todo. ¡Vamos!
¡Coged toda la comida que encontréis!
¡Venga!
¡Vamos, Jimeno, rápido!
Carlos y yo les cubrimos.
¡Vamos! ¡Venga!
¡Vamos!
[Carlos] El fuego nos puede cubrir.
Vamos a quemar el pueblo.
Vamos a quemarlo todo.
Carlos, tenemos que irnos. ¡Ya!
[gritan]
- ¡Vamos a ganar la guerra!
- Carlos...
Podemos ganarla.
¿Qué ha pasado?
El sargento ha encontrado algo.
Estaba escondida
en uno de los sacos del sótano.
- ¿Cuánto tiempo has estado fumando?
- No sé de qué me habla.
Ah, ¿no sabes de qué te hablamos?
- [teniente] Estás enfermo.
- No.
- ¿Tú crees que somos imbéciles?
- Estás enfermo, no lo niegues.
- Pupilas dilatadas, piel de gallina...
- No, eso no es cierto.
- Llévenselo al sótano.
- Podríamos curarle aquí.
- ¡Dejadme!
- De ninguna manera, al sótano.
Vamos, hostias. ¡Al sótano!
- [Carlos] No estoy enfermo.
- [sargento] ¡Vamos, venga!
[Carlos] ¡Soltadme! ¡Soltadme!
¡No!
- No me haga esto, teniente.
- Lo peor va a ser la ansiedad.
- Procura tener ocupada la cabeza.
- No...
¡No! ¡No me deje aquí!
Por Dios se lo pido.
¡No me deje aquí!
¡Por Dios se lo pido!
Por Dios se lo pido...
[voces y risas]
[soldado] Rico, rico...
[ríen]
[tose]
[grita]
[llora]
[se abre una puerta]
[pasos]
Bienvenido al mundo.
¿Todo bien?
Hombre, por fin.
¿Un poco de vino?
Come. Tienes que reponerte.
[soldado] ¡Un barco!
¡Un barco en la bahía!
¿Es español?
No es una patrullera española.
El uniforme que lleva
es de teniente coronel, pero es antiguo.
- [teniente] Esto huele a teatro.
- [hombre] ¡Formación!
Habrá que hablar con él, ¿no?
A ver qué tiene que decir.
Yo no le dejaría acercarse.
Sólo es un hombre.
¿Tanto miedo tenemos?
[teniente] Moisés, Pedro y López,
cúbrannos desde la puerta.
Soy Cristóbal Aguilar y Castañeda,
teniente coronel del ejército español.
Obedezco órdenes del general Ríos.
Teniente Martín Cerezo,
del 2.º batallón de cazadores.
Vengo a entregar este documento
al capitán Las Morenas y a hablar con él.
El capitán Las Morenas
se encuentra indispuesto.
- ¿Qué significa eso?
- Significa que no le puede recibir.
Pero lo que quiera hablar,
háblelo conmigo.
- Permítame pasar a la iglesia.
- Hablaremos aquí.
- ¿Cómo ha dicho?
¿Con quién se cree que está tratando?
Soy su superior.
¿Quién le asesoró?
Ese uniforme ya no se usa.
Le ordeno que me deje acceder
al interior de la iglesia inmediatamente.
¿Quiere que le denuncie por desacato?
[risas]
Vengo a transmitirle la orden
para que entregue esta plaza.
- Léalo usted mismo.
- ¿Cómo sé que es legítimo?
- Lleva la firma del general Ríos.
- Una firma la falsifica cualquiera.
Esto es un ejemplar de El Imparcial,
un periódico español.
Hay noticias relacionadas
con la pérdida de las colonias.
- ¿Cree que lo he falsificado?
- Ahórrese sus periódicos.
- Nos han traído otros.
- Se comporta usted como un idiota.
Me ampara el artículo 748
del reglamento de campaña,
que dice que una orden
de rendición por escrito
no se debe ejecutar
hasta cerciorarse de...
Llame a las capitán Las Morenas,
me conoce bien.
Eso no va a ocurrir.
Os empeñáis en defender
algo que ya no pertenece a España.
Entonces,
¿por qué nos atacáis de esa manera?
Los ataques se deben a que ustedes
ocupan un lugar que no les corresponde.
Lea el puñetero documento.
Aquí dice que España firmó,
el pasado 10 de diciembre,
la cesión de todos
sus territorios de ultramar a los EE.UU.
Cuba, Puerto Rico y Filipinas
han perdido la soberanía española.
Su misión aquí ha terminado.
Compruébelo usted mismo.
Cuando se convenza,
ice la bandera blanca.
Cuanto antes acabemos con esta locura,
mejor para todos.
[teniente] "Aún en el caso de recibir
una orden escrita de la superioridad
para entregar una plaza,
suspenderá su ejecución
hasta cerciorarse
de su perfecta autenticidad,
enviando, si es posible,
persona de confianza
para comprobarla verbalmente. "
No picaré como un idiota,
y menos ahora. [golpea la mesa]
El tono y las frases que utiliza
suenan reales.
Porque es lo que buscan,
que parezca real.
Pero pidió ver al capitán Las Morenas.
Dijo que le conocía.
¿Y?
Si mientes, no te arriesgas
a decir algo que se puede comprobar.
Los únicos que sabemos
que Enrique murió somos nosotros.
Es un tipo listo.
Lo usan para que nos confunda.
- ¿Y si dijera la verdad?
- ¡Miente!
¡No lo sabemos!
Si fuera un enviado del capitán general,
habría venido
una patrullera del ejército español,
y no sólo.
Si es cierto lo que dice este documento,
llevamos casi un año luchando por gusto.
¡Aquí nadie lucha por gusto, Vigil!
Nos estamos defendiendo de unos tipos
que nos disparan con un cañón.
[resopla]
[bocina]
[hablan en tagalo]
[Juan] Habéis perdido
la última oportunidad que teníais
de salir vivos de ahí, españoles.
¡La última!
Lleváis un año ahí encerrados
mientras España se ríe de vosotros.
¡Porque no vais a morir por España, no!
¡Vais a morir por imbéciles!
Es lo que sois todos,
¡Un destacamento de imbéciles!
¡Qué os den por culo!
¡A todos!
¿Sabéis cómo os van a recordar?
Porque esto va a hacer historia.
Os van a recordar
como los tontos de Baler.
¡Los verracos de Baler, joder!
[llora]
No entiendo por qué
no se va a España.
No puede.
Si vuelve sin nosotros, lo fusilarían.
Claro.
Estamos en la guerra, ¿no?
[sargento] ¡Disparad! ¡Vamos!
¡No dejéis que se acerquen!
¡Fuego, hostia! ¡Fuego!
Mi teniente...
[Carlos] Quiero cumplir
con lo que dice el reglamento.
¿Perdona?
Quiero ser la persona de confianza
que compruebe si lo que dicen es verdad.
¿Y cómo lo vas a comprobar?
Yendo a Manila, mi teniente.
¿Has vuelto a fumar opio?
- Si hubiéramos hecho caso al capitán...
- Estarías muerto.
- Eso es lo que habría pasado.
- No podemos seguir esperando.
¿Estás buscando
tu certificado de soldado ejemplar?
Tu alcalde te engañó, Carlos.
En la escuela a la que quieres ir
no aceptan gente como tú.
Si nos quedamos aquí, vamos a morir.
No llegarás vivo a Manila.
Vas a volver, ¿verdad?
Claro.
Traeré refuerzos.
No va a haber nadie en Manila.
Da igual.
Volveré.
[voces]
[habla en tagalo]
Americanos.
¡Hombre!
¿Y este de dónde sale?
[hombre tagalo] ¿Adónde intentabas ir?
[Carlos] Manila.
No hay españoles en Manila.
¿Mi ejército?
Tu ejército...
le vendió Filipinas a los americanos.
Ahora peleamos contra ellos.
- ¿Ya no sois aliados?
- Ellos no vinieron a ayudar.
Vinieron a quedarse.
No os habéis enterado de nada...
metidos en esa iglesia, ¿verdad?
Estáis sólo, soldado.
No hay imperio,
ni ejército, ni gloria que defender.
Mi guerra no es con vosotros.
No eres mi prisionero.
Si insistes en ir a Manila,
te daré un caballo.
Pero allí no hay nada.
[voces]
Si regresas a la iglesia
es que eres tonto.
[Carlos] No, no soy tonto.
Y tampoco un traidor.
¿Traidor a qué? ¿Traidor a quién?
¿Es que no escuchas lo que te digo?
España vendió Filipinas a los yanquis.
Nuestro gobierno le vendió Filipinas
por 20 millones de dólares.
Tanto heroísmo,
tanta mierda que nos piden,
¿y qué cuenta?
El dinero es lo que cuenta, lo de siempre.
¿Y esos millones
qué te crees que van a hacer con ellos?
¿Qué se los van a dar a las familias
de los muertos de Cuba, de Filipinas,
Puerto Rico?
¿Te crees que se los van a dar a tu madre
cuando te entierren aquí, eh?
No.
Se los van a quedar para ellos.
Porque nosotros
les importamos una mierda, Carlos.
Si tú quieres dar la vida
por unos sinvergüenzas, allá tú.
[un soldado grita]
[teniente] Son todo mentiras.
¿No ibas a intentar llegar a Manila?
Mi teniente,
Manila está ocupada por los americanos.
Los filipinos luchan contra ellos.
Aquí ya no pintamos nada.
¡Eso lo decido yo!
¿De verdad cree
que alguien se va a tomar el trabajo
de falsificar todos esos periódicos
por nosotros, por esta iglesia?
Pero ¡no ves que están llenos de mentiras!
¿Veinte millones
por Puerto Rico y Filipinas?
¿Qué clase de negocio es ese?
Usted que tiene sentido común,
¿haría un negocio así?
Es una forma de decirnos
que están dispuestos a comprarnos,
que nuestra rendición tendrá un precio,
y eso ofende la memoria
de nuestros muertos.
[teniente] Por no mencionar
la batalla naval de Cuba.
No hace falta ir a una academia para saber
que si tus barcos no están preparados,
deben permanecer en puerto
y defender la bahía desde tierra.
Es de sentido común.
¿Cree que nuestros gobernantes en Madrid
tienen sentido común?
Le recuerdo que fue ese gobierno
el que me mandó aquí sin saber disparar,
- sin botas.
- Esto es diferente.
Una cosa es que sean torpes y otra,
lo que dicen esos periódicos.
Si alguien dio la orden de enfrentar
la flota americana en esas condiciones,
deberían fusilarle por traición.
¿Cree que nos manda un traidor?
No, mi teniente, un traidor no.
Pero sí un incompetente.
Pues yo no soy ni
lo uno ni lo otro.
Hasta que no sepa con certeza
qué pasa ahí fuera, seguiré luchando.
Retírese.
No lo sé.
¿No lo sabes?
Es arriesgado.
¿Arriesgado?
Quedarse aquí sí es arriesgado.
Sólo son 200 metros.
Nos dispararán por la espalda.
No lo harán.
Yo no quiero luchar en más guerras.
¿Cómo sabéis que los filipinos
no nos harán luchar contra los americanos?
Me han dado su palabra.
Si nos rendimos, nos darán vía libre
para abandonar Filipinas.
Yo no quiero acabar como Juan.
No quiero no poder volver a mi país.
[Carlos] Quedarse aquí es una locura.
Y yo no estoy loco.
Chist.
[sargento] ¡De rodillas! ¡Al suelo!
¡Los tres, de rodillas!
Sabía que tarde o temprano
os ibais a largar.
¿A que sí? ¿Eh?
¿Sabéis cuál es el castigo por traición?
¿Lo sabéis?
[soldado] ¡Alto!
¡Alto!
[disparo]
Querías entregarnos a los tagalos
para que nos machetearan, ¿verdad?
¿A que querías eso?
[grita]
No voy a fusilarte, Carlos.
No fusilo heridos.
¿Y José y Carvajal?
Serán ejecutados.
- Yo les convencí para huir.
- Lo haremos mañana.
- En el patio.
- No estamos en guerra, teniente.
- Podrás oírlo desde aquí.
- No, se equivoca. Se equivoca.
Te he salvado la vida dos veces, Carlos.
Cuando decidí no enviarte a Manila,
como quería el capitán,
y cuando te traje en mis hombros.
¿En cuál de ellas me equivoqué?
No...
[llora]
Si fusila a esos soldados
va a provocar un motín.
Son desertores.
Han estado peleando durante un año,
igual que los demás.
- El reglamento de...
- ¡A la mierda el reglamento!
¿Es que no quiere darse cuenta
de lo que está pasando?
¿De verdad va a poner a dos soldados
contra un muro
y va a pedirle a otros seis
que los maten?
[el teniente susurra] Moisés.
- Coja su fusil y síganos.
- ¿Qué?
Tu fusil, cógelo.
Tú, duerme.
Teniente, esto es ilegal.
Así no sufrirán.
Lo hago por eso, Moisés,
para que no sufran.
Apunten.
Apunten. Es una orden.
Fuego.
¡Fuego!
¡Apunten al oficial! ¡Venga!
[gritos de dolor]
¡Tienes que apuntar!
¡Los heridos,
a las camas que estén libres!
MOVIMIENTO DEL PERSONAL
¿Qué pasa, soldado?
Al final no has tenido los huevos
de salir corriendo, ¿eh?
¿Estás bien?
[sargento]
Todavía estás a tiempo, ¿eh, soldado?
¡Deja de hablar!
Es el acta de capitulación.
Pero no porque me hayan derrotado.
Nos queda munición
para dos meses.
Y ese muro se puede reparar.
He encontrado una noticia.
Una noticia real.
En la página 3.
"Movimientos de Personal".
Son nombramientos
de oficiales de infantería.
Uno de ellos es Francisco Díaz.
Lo han destinado
al cuartel de Málaga.
¿Y?
Conozco a Francisco desde hace 14 años.
Servimos juntos
en el 17.º Regimiento Borbón.
Y sé que siempre quiso
que lo destinaran a Málaga.
¿Entonces...?
Esa noticia no puede ser falsa.
Le he estado dando vueltas...
y por mucho que me rompo la cabeza
no hay forma...
de que los filipinos
supieran lo que pone ahí.
No. No la hay.
Qué estupidez, ¿verdad?
Una noticia absurda,
un anuncio de traslados...
Prueba que los periódicos
dicen la verdad.
- ¿Cómo se siente, mi Teniente?
- He cumplido con lo que marca
- el reglamento de campaña.
- Le pregunto cómo se siente.
Puede que me haya equivocado, Carlos.
Pude cometer errores,
pero mi conciencia está en paz.
Entonces dígalo.
Diga:
"Los filipinos tenían razón.
Los periódicos decían la verdad".
Dígalo.
Hemos perdido la guerra, Carlos.
Nuestro ejército se rindió
y hemos perdido.
Esa es la única verdad.
No tenemos nada blanco.
Supongo que funcionará.
Vaya al patio y toque
atención, llamada y rendición.
Iza tú la bandera.
[hablan en tagalo]
Comandante.
Teniente.
Esta es el acta
de capitulación de la plaza.
Sólo tengo una condición,
pero no pienso renunciar a ella.
Le escucho.
No aceptaré que nos haga prisioneros
ni entregaremos nuestras armas.
- ¿Cree que queremos vengarnos?
- Ha habido muchos muertos.
En mi bando más que en el suyo,
teniente.
Pero mis hombres no son forajidos
ni asesinos,
y creo que os lo han demostrado.
No necesitamos prisioneros,
y respecto a llevar armas,
podéis hacerlo hasta el límite
de mi jurisdicción.
A partir de ahí,
tendréis que negociar
con los americanos.
Pediré a mis hombres que os despidan
con una guardia de honor.
¿Una guardia de honor?
Han sido cuatro siglos, teniente.
Teniente...
He estado revisando
los certificados de defunción.
Le agradecería que los soldados fusilados
no constaran como tales.
Lo digo pensando en sus familias.
¿En sus familias
o en lo que vayan a decir sus superiores?
Usted ponga que murieron de beriberi.
Yo pondré la causa real,
es mi obligación.
[sargento] ¡Soldados!
Arreglaos bien.
Cuando salgáis ahí fuera...
mirad al cielo.
Así le preguntamos a Dios dónde cojones
ha estado todo este tiempo, ¿no?
A la mierda España.
Esto es para ti.
Un certificado de comportamiento ejemplar.
¿Es una broma?
He hecho uno para cada hombre.
Al menos que tu alcalde
sepa que viniste y luchaste.
Cuando volvamos a España,
contaré todo lo que ha ocurrido aquí.
Espero que lo echen del Ejército.
Si eso ocurre, me harás un favor.
¡Atención!
¡De frente!
¡Paso de camino!
¡Ar!
[hablan en tagalo]
[vítores en tagalo]
# Yo te diré #
# Por qué mi canción #
# Te llama sin cesar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta tu despertar #
# Yo te diré #
# Por qué mi canción #
# Se siente sin cesar #
# Mi sangre latiendo #
# Mi vida pidiendo #
# Que tú no te alejes más #
# Cada vez que el viento pasa #
# Se lleva una flor #
# Pienso que nunca
más volverás, mi amor #
# No me abandones nunca al anochecer #
# Que la luna sale tarde #
# Y me puedo perder #
# Y así sabrás #
# Por qué mi canción #
# Te llama sin cesar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta tu despertar #
# Me falta tu risa #
# Me faltan tus besos #
# Me falta tu despertar #